# OSI参考模型
|OSI参考模型|物理层|数据链路层|网络层|传输层|会话层|表示层|应用层|
|:---|:---|:---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|作用|通过什么介质数据传输|二层编址(MAC)数据如何在线缆上传输|定义三层的IP编址|定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验(端到端通信)|建立、管理、终止会话|数据的表示、安全、压缩|实现应用进程之间的信息交换|
|主要设备|网卡,网线,集线器,中继器,调制解调器|交换机,网卡,网桥|路由器|4|3|2|1|
|单位|比特流bit|数据桢frame|数据包packet(分组)|数据段或报文|报文|报文|报文|
|协议|IEEE802.3、IEEE802.4、IEEE802.5|6|ICMP IGMP IP|TCP UDP,数据包一旦离开网卡即进入网络传输层|FTP文件传输协议,NFS网络文件服务协议,SMTP电子邮件协议,SNMP网络管理协议,telnet远程登录协议|JPEG、ASCll、EBCDIC、加密格式等|HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP|

|特点|路由器|交换机|集线器|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|数据转发速度|慢|快|非常快|
|OSI层|第三层|第二层|第一层|
|使用的地址|逻辑地址IP|物理地址MAC|(没有地址)比特流Bit|
|广播|阻住|转发|转发|
|安全性|高|低|非常低|
## 一、物理层
### 1.双绞线
 * 屏蔽双绞线（Shielded Twisted Pair，STP）
 * 非屏蔽双绞线（UnshieldedTwisted Pair，UTP）是一种数据传输线
 * 颜色
   |类型|1|2|3|4|5|6|7|8|
   |:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
   |EIA/TIA 568A|绿白|绿|橙白|蓝|蓝白|橙|棕白|棕|
   |EIA/TIA 568B|橙白|橙|绿白|蓝|蓝白|绿|棕白|棕|

### 2.中继器(Repeater)
双绞线的有效传输距离是100m,超过100m后就会数据衰减,难以保证数据的准确性,因此我们要借助中继器的作用对信号进行放大,保持原数据的相同
### 3.集线器( Hub )
相当于多个端口的中继器，内部构造是总线型的共享带宽的方式
<br>冲突域(Collision Domin)广播域( Broadease Domain)单播
<br>无论网络中接了多少个Hub,都只有一个广播域和一个冲突域

**广播式发送数据有两个地方不足:**
<br>1.用户的数据包向所有结点发送，这样就给数据的通信来了<b>不安全</b>的因素，一些别有用心的人就很容.易截获他人的数据包
<br>2.所有数据包都向所有节点发送，加上他是共享带宽的方式，就会更加造成***网络拥塞***现象，降低网络执行效率。

**提问1**:既然集线器有那么多的不足，那么我们应该什么样的场合来使用集线器呢?
<br>答:因为集线器有很多地方不足，所以它不能应用于较大的网络，但是它通常用于和交换机等设备一起分担小部分 的网络通信负荷。
<br>补充:如果网络中要使用HUB，那么PC最好在10台以内，带宽要在10/100Mb/s以 上
<br>**提问2**:广播方式有那么多不足，为什么集线器还要使用广播的方式呢?
<br>答:因为它是一个物理层的设备，基本不具备“智能”能力，更别说"学习"能力了，它也不具备交换机有具有的MAC地址表，因此他发送数据都是没有针对性的，只能使用广播。
## 二、数据链路层
数据链路层是通过MAC(Media Access Control)地址负责主机之间数据的可靠传输
### 1.网卡(Network Interface Card)
1. 网卡:也叫网络适配器，是连接计算机与网络之间的硬件设备。
2. 功能:整理计算机发往网线的数据，并且将数据分解成适当大小的数据包之后向网络上发送出去。
3. 网卡的MAC地址是在它被生产时，厂家烧录到ROM( Read Only Memory只读存储)中的，是唯一且不可以更改的。
#### 1.1查看本机网卡的MAC地址
1. 命令:ipconfig[空格]/all  
   * ipconfig/all命令是一种计算机常用命令，可以帮助我们本地计算机网络连接情况，如：IP地址，子网掩码，DNS配置，DHCP配置等等
2. Physical Address.后面是网卡MAC地址
3. AC地址用十六进制表示，占用48个比特，前24个比特表示生产厂商，后24个比特表示设备编号。
   * 8个比特是一位，一共6位，共48比特
### 2.网桥(Bridge)
作用:根据帧的终点地址处于哪一网段来进行转发和滤除。网桥对站点所处网段的了解是靠“自学习”实现的。<br>有透明网桥、转换网桥、封装网桥、源路由选择网桥。
### 3.交换机(Switch)
显示mac地址表:***witch#*** show mac-address-table <br>
工作过程:根据源MAC地址学习，目标MAC地址转发
#### 3.1交换机有三种转发方式:
1. 对已知单播帧，只往对应端口转发
2. 对未知的单播帧，即交换机还没有学到的目的MAC地址，会进行广播(发往出接受端口以外的所有接口)
3. 对广播帧或者组播帧进行广播。
#### 3.2按功能可以分为三大类:
1. 传统二层交换机
   * 和集线器比，多了MAC地址表功能，属于数据链路层，有一个广播域和多个冲突域。
2. VLAN型交换机
   * 可以网管的交换机，多了VLAN功能，属于数据链路层，有多个广播域和多个冲突域。
3. 三层交换机
   * VLAN型交换机+路由器，是属于网络层的设备.出于安全考虑，实际工程中使用三层交换机校名
   
**提问**:交换机有几个冲突域和几个广播域?
<br>答:交换机有几个端口就有几个冲突域，且只有一个广播域
<br>**提问**:交换机和网桥的区别?
<br>网桥通常只有2个端口，交换机至少有4个端口，也有24,48或者更多端口的交换机。
<br>**提问**:一个两个端口的网桥有几个冲突域和广播域?
<br>答:有两个冲突域和一个广播域
<br>**提问**:网桥和集线器比，哪个工作速度更快?
<br>答:因为网桥要比集线器处理更多的事情，如添加MAC地址表，进行MAC地址表的转发，因此网桥速度要比集线器慢。

## 三、网络层(Network)
### 主要功能是完成网络中主机间的报文传输
1. 网络层协议有IP,IPX等，网络层的设备必须能识别出网络层的地址，如路由器，三层交换机等都可以根据IP地址做出路径的选择，他们都属于网络层的设备
2. 路由器是一种连接多个网络或网段的设备，它能将不同网络或网段之间的数据进行“翻译”，使它们可以互相“读懂”对方的数据，从而构成更大的网络。它是应用于不同网段或者不同网络之间的设备。
3. 路由器之所以和起到“翻译”的作用，因为它已经不是一个纯硬件设备，而是一个支持相当丰富的路由协议的软件和硬件结合的设备。它支持RIP,OSPF ,EIGRP等，这些协议都是用来连接不同网段或网络的传输层的相关协议
4. 路由器具有判断网络地址和选择路径的功能，是网络层的一种互联设备，有隔离广播的作用，它的每一个端口都是一个单独的广播域，也是一个单独的冲突域
5. 从局域网接入广域网，使用路由器是最普遍的方式。
6. Routing (路由) :通过路由表的记录,在不同的网段之间相互转发数据,一般通过路由器或者 带路由功能的设备实现
7. 路由器是三层的主要设备,是专门用来实现三层路由功能的设备,是互联网络的基础
8. 路由器-般拥有多个接口,每个接口连接到一一个网段,并且拥有该网段的-一个IP地址,这个地址就是这个网段的网关IP地址
9. 路由器自身会通过不同方式维护一个路由表,路由器通过路由表的记录完成不同网段的数据转发(路由)功能
10. 路由器还具有在不同网络路径之间选择最优路径的功能
<br>**优点:**
    * 各互联的子网保持个子网的独立性，每个子网可以采用不同的拓扑结构，传输介质和网络协议，网络结构层次分明
    * 它可以完全屏蔽公司内部网络，有些路由器还集成了入侵防御和防火墙功能，可以用来防御攻击，保护内部网络的完全
## 四、传输层(Transport Layer )
1. 传输层是整个网络的关键部分，它是实现两个用户进程间端到端的可靠通信，处理数据包的错误，数据包的次序，以及一些其他关键传输问题。它向下是通信服务的最高层，弥补通信子网的差异和不足，而向上是用户功能的最底层
2. 主要功能:建立，维护和拆除传输层的连接，向网络层提供合适的服务。提供端到端的错误恢复和流量控制，向会话层提供独立于网络层的传送服务和可靠的透明数据传输
3. 传输层的相关协议
   * TCP (Transmission control protocol传输控制协议)
   * UDP (User Datagram Protocol用户数据报协议)
   * 它们涉及服务使用的端口号，主机根据端口号识别服务，区分会话。
4. 端口号
   * C:IWINDOWS\system32\driversletclservices记录了服务名称和对应的
   * 端口:如WWW(http)服务端口号: 80
   * https服务端口号: 443
   * Telnet服务端口号: 23
5. 区分会话:源IP， 源端口号，目标IP，目标端口号，四者共同唯一标识一个会话
6. 命令: netstat[空格] -n
   * 可以获取其他应用使用的端口和IP等

## 五、会话层(Session Layer)
提供的服务可使应用建立和维持会话，并能使会话获得同步。会话层使用校验点可使通信会话在通信失效时从校验点继续恢复通信。这种能力对于传送大的文件极为重要。
## 六、表示层(Presentation Layer )
它的主要作用之一是为异种机通信提供一种公共语言，以便能进行互操作。这种类型的服务之所以需要，是因为不同的计算机体系结构使用的数据表示法不同。
<br>例如，IBM主机使用EBCDIC编码，而大部分PC机使用的是ASCII码。在这种情况下，便需要表示层来完成这种转换。
## 七、应用层(application layer)
* 应用层包含了我们通常要使用的协议
  * HTTP (Hyper text Transfer Protocol)协议:超文本传输协议使用TCP的80端口
  * FTP (File Transfer Protocol)文件传输协议
  * SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)简单邮件传输协议，TCP的25端 口用户发邮件
  * POP3 (Post Office Protocol Version 3)邮局协议版本3，TCP的110号端口，用于收邮件的
  * DNS (Domain Name System)域名解析协议。使用TCP和UDP的53号端口，作用是把www的域名解析成IP地址的

